---
layout: post
title: "Object oriented dengan Java class"
date: 2017-11-15T14:15:18+07:00
lang: java-core
categories:
- Java
- Core
refs: []
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=yd47rKvbBjM&list=PLV1-tdmPblvz0NCFYgVQaQEOTWJCjjucO&index=27
comments: true
---

Mungkin dari temen-tement masih bingung apa itu _class_, klo misalnya kita googling pasti jawabanya

> _class is blueprint_ blablabal...

Tapi pasti diantara temen-temen klo ditanya apa itu blueprint belum tentu ngerti khan ya?

## What is _class_

Nah jadi klo menurut saya pribadi _class_ itu sama seperti tipe data yang kita buat sendiri. Kenapa saya bilang tipe data nah coba perhatikan `java.lang.Integer`, `java.lang.String` dan lain-lain, dari tipe data build-in yang sebutkan itu mereka adalah sebuah kelas tapi yang dibuat oleh Java itu sendiri atau bawaan JDK. Nah karena _class_ yang kita buat itu kita buat sendiri jadi ya saya bilang tipe data yang saya buat sendiri.

Didalam sebuah _class_ biasanya terdiri dari _function_ dan _variables_, selain itu dengan menggunakan _class_ kita bisa mereprentasikan sebuah _object_ contohnya sebuah sepeda. Sepeda ini jadi dia memiliki sifat dan prilaku, sifat dan prilaku ini lah yang disebut _variables_ dan _functions_. Contohnya `roda`, `speed`, `mengikatkanKecepatan()`, `menurunkanKecepatan()`, `jumlahPenumpang` jadi klo saya buat _class_ seperti berikut:

{% highlight java linenos %}
package tdi.training.java.core;

public class Sepeda {

    private Integer roda = 2;
    private Integer kecepatan = 0;

    public void meningkatkanSpeed(Integer value) {
        this.kecepatan = this.kecepatan + value;
    }

    public void turunkanSpeed(Integer value) {
        this.kecepatan = this.kecepatan - value;
    }

    public Integer kecepatanSekarang() {
        return this.kecepatan;
    }

}
{% endhighlight %}

## Inisialisasi object

Setiap object itu merepresentasikan kehidupan nyata, nah jadi kita tadi udah membuat kerangka objek jadi sekarang bagaimana supaya object itu hidup. Caranya dengan inisialisasi object. Inisialisasi object biasanya menggunakan keyword `new` kemudian diikuti dengan nama _class_ yang mau digunakan contohnya:

{% highlight java linenos %}
package tdi.training.java.core;

public class MainAplikasi {

    public static void main(String[] args){
        Sepeda ontel = new Sepeda();
        ontel.meningkatkanSpeed(20);
        System.out.println("Kecepatan sepeda ontel saat ini adalah " + ontel.kecepatanSekarang());

        Sepeda balap = new Sepeda();
        balap.meningkatkanSpeed(120);
        System.out.println("Kecepatan sepeda balap saat ini adalah " + balap.kecepatanSekarang());
    }
}
{% endhighlight %}